Translator: Kerttu Tihanov
Reviewer: Anna-Liisa Ševeljova
Veetsin suurema osa möödunud aastast,
töötades dokumentaalfilmi kallal,
mis rääkis mu oma õnnest.
Üritasin teada saada,
kas saaksin treenida oma mõistust
samamoodi,
nagu saan treenida oma keha,
ning jõuda seeläbi lõpuks
üleüldise heaoluni.
Tänavu jaanuaris
suri aga mu ema
ja sellise filmi loomine
näis mulle sel ajal kõige ebaolulisemana.
Seega, nagu disainerite puhul tavaline,
olid mul pärast aastatepikkust tööd
ette näidata üksnes filmi algustiitrid.
(muusika)
Need tehti valmis,
kui olin oma töökaaslastega Indoneesias õppepuhkusel.
Näeme, et esimese osa kujundasid sead.
See oli pisut liiga äärmuslik
ja soovisime veidi naiselikumat vaatepunkti.
Niisiis kasutasime parti,
kes tegi seda
palju sobivamal viisil.
Minu stuudio Bali saarel
oli ahvide metsast kõigest 10 minuti kaugusel.
Teatavasti peetakse ahve
kõige õnnelikumateks olenditeks maailmas.
Õpetasime nad moodustama kolme sõna
ja need õigesti välja kirjutama.
Nagu siit näete,
on meil veel mõningaid probleeme loetavusega.
Seriifid ei ole päris paigas.
See tõestab, et kui asja ise käsile ei võta,
ei saagi töö tehtud.
Siin näete, kuidas me puude otsa ronime
ja riputame oma sõnumi Sajaanide oru kohale
Indoneesias.
Tol aastal tegelesin palju
igasuguste uurimustega
ja otsisin sellel teemal palju teavet.
Mis selgus -
mehed ja naised
on uurimuste kohaselt peaaegu sama õnnelikud.
Siin on väga põgus ülevaade
kõigist uurimustest, mida kasutasin.
Kliima ei mängi mingit rolli.
Pole vahet, kas elate parimas kliimas
San Diego linnas USAs
või kõige närusemas kliimas Buffalos New Yorgis -
olete mõlemas kohas
ikka täpselt sama õnnelik.
Kui teenite USAs üle 50 000 dollari aastas,
on mis tahes palgatõusul
teie üldisele heaolule
kõigest vaevumärgatav mõju.
Mustanahalised on sama õnnelikud kui valged inimesed.
Olete vana või noor -
sellel ei ole mingit vahet.
Olete inetu või tõeline iludus -
ka see ei mängi mingit rolli.
Te kohanete ja harjute sellega.
Teil võib olla terviseprobleeme,
kuid ka see ei loe tegelikult.
Loeb aga järgmine.
Parempoolne naisterahvas
on palju õnnelikum kui vasakpoolne mees.
See tähendab, et kui teil on palju sõpru
ja head suhted teiste inimestega,
mõjutab see teie elu suuresti.
Sama kehtib abielu puhul - abielus olete ilmselt palju õnnelikum
kui vallalisena.
Jonathan Haidt, TEDi kaasrääkija
tõi ühe kauni metafoori
teadvuse ja alateadvuse kohta.
Tema sõnul on teadvus kui pisike ratsanik
hiiglasliku elevandi ehk alateadvuse seljas.
Ratsanik arvab,
et suudab elevanti suunata,
kuid elevandil on hoopis omad plaanid.
Kui vaatan oma elu...
Ma olen sündinud 1962. aastal Austrias.
Kui oleksin sündinud sada aastat varem,
oleksid mu elu tähtsaimad otsused minu eest ära tehtud.
Ma oleksin jäänud elama oma sünnilinna.
Ilmselt oleksin valinud sama elukutse,
mis oli mu isal,
ja oleksin tõenäoliselt abiellunud naisega,
kelle mu ema mulle välja valis.
Muidugi mina, nagu me kõik,
vastutan ikka ise
nende suurte otsuste eest.
Me elame just seal, kus ise tahame -
vähemalt nii on see Läänes.
Me valime elutee, mis meid tõesti huvitab.
Me valime oma elukutse
ja oma elukaaslase.
Seetõttu on omajagu üllatav,
et paljud meist
lasevad oma alateadvusel neid otsuseid mõjutada viisil,
millest me pole isegi teadlikud.
Kui vaatate statistikat,
näete seal tüüpi nimega George.
Ta peab otsustama, kus ta tahab elada -
Floridas või Põhja-Dakotas.
Ta otsustab Georgia kasuks.
Nüüd aga vaadake tüüpi nimega Dennis.
Ta mõtleb, kelleks ta saada tahab -
kas juristiks või hoopis arstiks
või õpetajaks?
Tõenäoliselt saab temast aga dentist ehk hambaarst.
Kui Paula kaalub,
kas abielluda Joe või Jackiga,
kõlab hoopis Paul kõige põnevamalt.
Isegi kui me langetame
need väga tähtsad otsused
ajendatuna tobedatest põhjustest,
näitab statistika meile,
et Georgias elab rohkem George,
rohkem Denniseid hakkab hambaarstiks
ja rohkem Paulasid abiellub Paulidega,
kui statistika ennustada oskaks.
(naer)
Mina muidugi mõtlesin,
kuna tegu on USA andmetega,
et need ameeriklased on ikka tobedad -
lasevad end mõjutada asjadest,
millest nad isegi teadlikud pole.
See on ju täiesti naeruväärne!
Siis aga vaatasin oma ema ja isa.
(naer)
Karolina ja Karl.
Ja ka mu vanaema ja vanaisa -
Josefine ja Josef.
Seega otsin mina ikka oma Stephanie'd.
Küll ma midagi välja mõtlen.
Kui minna nüüd isiklikumaks
ja vaadata, mis mind disainerina õnnelikuks teeb,
on lihtsaim vastus muidugi järgmine:
teen rohkem seda, mis mulle meeldib,
ja vähem seda, mis mulle ei meeldi.
Siin oleks muidugi suureks abiks,
kui ma teaksin, mida ma tegelikult teha tahan.
Koostan tihti nimekirju
ja tegin seda ka nüüd.
Üks punkt on ajapiiranguteta mõtlemine.
See on üks projekt, mille kallal hetkel töötame
ja millel on väga mõistlik tähtaeg.
See raamat räägib kultuurist
ja, nagu te näete,
liigub kultuur kiiresti ringi.
Selliste asjade tegemine, mida praegugi teen -
Cannes'i reisimine.
Mul on siin üks näide.
Tool, mille kavandasin Bali saarel veedetud aastal.
Seda on selgelt mõjutanud kohalik tööstus ja kultuur.
Mitte kössitada kogu päeva
arvutiekraani ees,
vaid käia siin ja seal.
Teadlikult luua projekte,
mis nõuavad uskumatul hulgal erinevaid tehnikaid,
lihtsalt selleks, et võidelda
liigse mugavuse vastu.
Sisule truuks jäämine,
projektid, mis on mulle tõesti südamelähedased.
See on üks buss,
heategevusprojekt MTÜ-le,
mis tahab kahekordistada USA hariduseelarvet.
See on disainitud nii,
et viaduktide alt läbi sõites jääb veel 5 cm vaba ruumi.
Lõpptulemused - hästi välja kukkunud lahendused,
nagu see visiitkaart animatsiooniettevõttele,
mille nimi on Sideshow,
3D-efektiga materjalil.
Selliste projektide kallal töötamine,
millel on nähtav mõju.
Näiteks raamat lahkunud saksa kunstnikust,
kelle lesk pöördus meie poole
sooviga teha oma lahkunud abikaasa kuulsaks.
See anti välja kõigest kuus kuud tagasi
ja see on Saksamaal uskumatult menukaks osutunud.
Ma arvan, et seda leske
saadab tema missioonil suur edu.
Ja viimasel ajal, osaleda projektides,
mille puhul tean, et 50 protsenti projektist
on puhtalt tehniline
ja ülejäänud 50 protsenti nõuab enese täiendamist.
Antud juhul
on tegu välisprojektiga Singapuri kohta
hiiglaslikel ekraanidel nagu Times Square'il.
Disainerina teadsin ma väga palju
tüpograafia kohta,
kuigi meie koostöö loomadega ei olnud eriti edukas.
Samas ei teadnud ma suurt midagi
liikumise ega filmitegemise kohta.
Tegime sellest siiski toreda projekti.
Samas oli ka sisu meile väga südamelähedane.
Sellisel juhul aitab päeviku pidamine
isiklikku arengut toetada.
Olen päevikut pidanud juba 12. eluaastast.
Leian, et see on mu elu ja tööd
väga põneval viisil mõjutanud.
Osalt ka seepärast,
et see on üks osa paljudest mõtetest,
millele me kogu seeria üles ehitasime -
kõik mõtted pärinesid algselt päevikust.
Suur tänu teile!
(aplaus)